小さな頃から、モノを手放すことに抵抗を感じたことは無かった。
学生時代の教科書、友人と撮った写真、読まなくなった漫画。
長年付き合った恋人に「別に付き合ってなくてもいい気がする」と別れを告げたとき、恐らく結婚を考えていたであろう相手にはひどく驚かれた。取り乱して泣かれるでも非難を浴びせられるでもなく、ただ「本当にいいの？」と、念を押すように聞かれたのを覚えている。
部活で貰ったトロフィーや卒業アルバムを躊躇いなく捨てる自分を、家族や友人は「物欲が無い」だとか「ミニマリスト」だとか色々な形容をした、そのどれも自分にはピンと来なかった。
物欲が無いわけではなかった。好きなゲームが発売されると知ったときは手に入れるためにアルバイトのシフトを増やしたし、早起きをして朝一番に家電量販店に並んだ。
ただ、どれだけの手間や金を掛けて手に入れていたとしても、ふとした時に熱が冷めてしまうのだ。そして、熱が冷めたモノには何の執着心も抱くことが出来ない。
不要なものが自分の手元に無いというのは合理的で気分が良かった。長年大切にした物には神が宿るなんて言うけれど、整頓された身の回りは神が宿るよりずっと快適だ。
欲しいと思ったときが一番必要なときで、その感情の寿命なんてごく僅かだ。本当に必要なものなんてこの世のどこにも無い。
今までずっとそう考えて生きていた。
だからこれはきっと罰なのだろう。

----

「あのね、好きな人が出来たんだ。残りの時間は長くないんだけど」
目の前に座る彼女が頬を薄桃色に染めながら発した一言目に対して、二言目はあまりにも重くて浮いていたように思える。うら若き女子大生とあろう生き物が、こともあろうに恋愛においてそこまで悲観することがあるだろうか？
大学近くの喫茶店にいる亀谷佑依(かめやゆい)は、目の前に座って微笑む彼女――代田名都(しろたなつ)を見据える。自分の意志に反して漏れそうになるため息を押し殺して佑依は口を開いた。
「一ヶ月ぶりに連絡してきたと思ったら恋愛の話？　あんたのとこのゼミの教授、カンカンだって聞いたけど」
「本当に？　それもそれでまずいけど……。まぁいいや、私には愛があるから」
名都はそういってにっこり笑った。ついに堪えきれなくなったため息が佑依の口から漏れた。
「卒論のテーマ、いい加減に決めろって言ってたよ。そこまで言うなら『愛について』とかにしておけば？」
「ふふ、先生も一周回って許してくれるかもね」
「いや冗談だから。普通に無理でしょ。自分がどこの学科か知ってる？」
「機械・情報システム工学科」
「考えないでしょ、『愛について』とか」
「考えないねぇ」
相も変わらずのほほんとした返事に、二度目のため息が漏れる。そんな佑依には気にも留めない風で、名都は「ねぇなに頼むか決まってる？」なんて言いながら、二人の真ん中に置かれたメニューを覗き込んだ。
「ケーキセットにしようかな、チーズケーキ美味しそうだし。」
そう言いながらメニューを名都の方に向けてやる。佑依は比較的メニューを決めるのが速い方だし、名都はかなり迷う方なのだ。
「チーズケーキ、いいね。私はサンドイッチとカフェオレにしようかな。お昼ごはんまだ食べてないことだし」
ところが、自分の方に向けられたメニューをちらりと見て、名都が事もなげにそんなことを言うものだから、佑依は思わず「えっ」なんて声を出してしまう。
「どうしたの？」
「いや……名都、いつもだったら爆弾処理で切るコードを決めるのかってくらい悩むのに」
「あはは、確かにそうだった。今日はお腹空いてるからかな？」
手を挙げて店員を呼び寄せながら、名都はそう言って笑った。程なくしてやってきた店員に注文内容を告げる横顔を、佑依は頬杖をついてじっと見つめていた。
その笑った顔には、どことなく場違いな感情が混じっているように見えたのだ。卒業アルバムで古い親友と知らない人とが写っている写真を見た時のような。『懐かしさ』と『他人事』だ。
店員の方を向いていた名都が佑依をちらりと見る。「飲み物、アイスティーでいい？」という質問に黙って頷く。「じゃあ、ケーキセットの方はアイスティーのレモンでお願いします」一か月ぶりとはいえ、飲み物の好みまでしっかりと覚えていてくれたらしい。
注文を取り終えた店員が、会釈をして去っていく。後姿を一瞬見送って、名都は「よし」と佑依の方に向き直る。
「じゃあそろそろ聞いてもらおうかな。気になってたでしょ、私の話」
「どうかな。ケーキが出てくるまでの暇つぶしくらいにはなってくれるよね？」
「もちろん。二杯目に頼む飲み物も決めておいた方がいいよ」

----

長く続く頭痛に悩まされていた名都が、家からバスで30分以上かかる病院に足を運んだのは、単に近所の診療所が休診日だったのと、その病院に従兄弟が入院しているという連絡を母から聞いていたからだった。
『頭が痛い』という名都の話を、まだ若そうな女医は熱心に聞いてくれた。症状はいつからか。痛みを特に意識するのは一日の中でいつ頃か。痛むのは頭のどの辺りか。痛みが出てから消えるまではどのくらいの時間か。
質問ひとつひとつのメモを取り終えた女医は、いくつかの検査の提案をした。名都がその全てを承諾すると、看護師が奥から出てきて検査室へ案内してくれた。
いくつかの部屋を周り検査を終えロビーで待っていると、十数分ほどで名都の名前が呼ばれた。
「検査結果は後日お渡しします。こちらに来てくだされば先生から内容の説明をしますが、来院いただくのが大変ということでしたら郵送でのお渡しもできます。その場合は結果を受け取り次第、お時間があるときに電話をしてくだされば先生とお繋ぎできる時間をお伝えします」
言い慣れている口上なのだろう。会計のカウンターに立つ看護師の説明は淀みが無さ過ぎて、名都は内容を飲み込むのに少し時間がかかってしまった。
「結果が出る頃にまたこちらに伺います」と、なんとか名都が返すと、看護師は頷き、カレンダーを用意して来週の予約を取ってくれた。
会計を終えた名都が、去り際に親戚の見舞いに来たことを伝えると、看護師は嫌な顔ひとつせずカウンターから出てきて、面会受付の窓口の場所を案内してくれた。
エレベーターで窓口のあるフロアに向かい、受付にいる看護師に従兄弟の名前と面会希望の意を伝える。受付用紙への記入や身分証の提示などの簡単な手続きのあと、部屋番号を伝えられる。
対応してくれた看護師にお礼を言って病室に向かったが、大部屋に置かれた四つのベッドのどこにも従兄弟の姿は見つけられなかった。
部屋を間違えてしまったのかと思い外に出たが、扉の上には伝えられた部屋番号と同じ番号が書かれていて、途方に暮れてしまう。そこへ通りかかった看護師が名都の事情を聞いて、親切に教えてくれた。
「代田さん、結構前に検査室に行ったから、遅くても十五分くらいで戻ってくると思いますよ。中で座ってお待ち頂いて大丈夫です」
この『代田さん』は名都ではなく従兄弟の方だ。親切な看護師にお礼を言い小さく頭を下げて、病室の中へ入った。
促されるまま病室へ入ると、左奥のベットの枕側の壁に従兄弟の名前の書かれたプレートが張られていた。ベッド脇の椅子に腰を下ろして従兄弟を待つことにする。
面会相手が居ない病室で過ごすというのは思ったよりも退屈で、病院ということもあってか、スマホで何かをするというのも気後れしてしまう。待つのに飽きた名都が飲み物でも買いに行こうと立ち上がったとき、近くから何かの音楽が聞こえてきた。
音楽が聞こえる方を見ると、音の主は隣のベッドの青年だと分かった。ベッドの上の小さな机の上にはラジカセが置かれていたが、音楽はそこからではなく青年の持つスマホから流れていた。俯く青年の手元から微かに聞こえてくるだけの音はどこか聞き覚えがあって、名都は音に耳を澄ませた。そして思い出した。
「あ、――――だ」
思わず口から出た声は思ったよりも大きかったらしく、青年は弾かれたように顔を上げた。ぱちり、と目を合わせたのは青年の方だったのに、何故か一瞬で目を逸らされてしまう。
「その曲知ってる。お母さんがご飯作るときによく歌ってた」
「……そうなんだ」
一瞬の沈黙の後青年は曲が流れたままのスマホを机の上に置き、顔を上げて名都を見た。さっきは目を逸らされてしまったが、小さく微笑む表情からして話をするのが嫌という訳ではないらしい。
青年は名都に手招きして、それから自分のベッドの傍らにある椅子を指差した。近くに座れ、ということだろう。おずおずと近づいて腰を下ろした。流れたままの曲は、間奏が終わって二番に入るところだった。
「好きなの？その曲」
名都の質問に、青年は短く「うん」と答えた。
「そっちは使わないの？」
ヘッドフォンが繋がれた机の上のラジカセを指差して名都が尋ねると、「あー……」と青年は少し言い淀んでから答えた。
「いや、この後使おうと思ってたんだけど、ね」
「あ、そうなんだ」
なんだか含みのある言い方に名都は首を傾げた。なにが面白かったのか青年はくすくすと笑いながら、ちらりとラジカセに目を向けた。名都も視線を追うと、赤丸の書かれたボタンが押され、セットされたテープが回っているのが見えた。
「あ……」
もしかして。名都が声を漏らすのとほぼ同時に、青年の手がラジカセに伸びる。四角いマークが書かれたボタンが押されるカシャ、という音が鳴り、テープも動きを止めた。
「実は録音してたんだよね、これで」
「ごめんなさい……！」
「あぁ違う違う、君は悪くないよ。人がいるって気づかなかった僕が迂闊だっただけだし」
「でも、せっかく録音してる途中だったのに……テープ、駄目にしちゃった……」
肩を落とす名都を見て青年は小さく首を傾げた後、「あぁ、そうか」と呟いた。
「もしかして、こういうテープで録音したことない？カセットテープって上書きできるから、別に無駄になるわけじゃないよ」
「へぇ……？」
カセットテープは父親のコレクションにあるものを見たことがあるだけで、その仕組みまでは知らなかった。CDやボイスレコーダーに比べて、録音機器としてはかなり古いイメージがあるが、思っていたより便利なものなのかもしれない。
「また暇なときに録り直すから、気にしないでいいよ」
「でも……」
テープが無駄にならなかったとしても、録音中に邪魔してしまった事実は変わらないというのに。青年の優しい声に、名都は俯くしか出来なかった。
「じゃあ僕の話を聞いてもらおうかな」



篠岡 柊(しのおか しゅう)

「音楽を流して直接録音するんじゃなくて、CDに入ってる音楽を録音することもできるよ」
「そんなこと出来るんだ」
馴染みのない機械で知らなかったがどうやらそういう機能もあるらしい。ラジカセに視線を落とすと、なるほど確かにCDを入れられそうな差込口があった。
「できるよ。本当ならそっちの方がきれいな音で録音できるし、他の音を気にする必要も無くなるんだよね」
「ふぅん……？」
便利な機能がついてるんだなと思いつつ、それが事実だとしたら名都には腑に落ちないことがあった。
「CDで曲を聴くんじゃ駄目なの？CDは持ってないとか？」
そう口にしてからまた別の疑問が生まれた。そもそも、曲を聴くのに何故ラジカセを使うのだろう。スマホに音源が入っているならスマホで音楽を聴けばいいのではないか。
名都の疑問をどこまで見透かしたのかは分からないが、青年はただ微笑んで、
「CDは持ってるんだけど聴けないんだ。このラジカセ、CDデッキの部分が壊れちゃってるから」
なるほど。それならCDで音楽を聴かないことには納得がいく。
「理由はそれだけじゃなくてね。好きなんだよね、この音が」
「音？」
「カセットテープの音楽からはね、昔の音がするんだ」
昔の音。言葉の意味は分からなかったが、何も言わず小さく頷く。青年は「あのね」と、内緒にしていた宝物を見せるみたいな声色で話し始めた。
「このテープで録音するとね、たとえそれが昨日生まれた曲だったとしても、20世紀の世界で生きる姿を見せてくれるんだ。音が過去にタイムスリップできるの、すごくない？」
そう言ってカセットテープを見つめる柊は、病院のベットの上で、病衣に身を包んでいたにも関わらず、世界を旅する詩人のような雰囲気を身に纏っていた。
伏し目がちな柊の横顔に名都は目を奪われてしまったような気がして、何となくそれを認めたくなくて、代わりにくすりと笑ってみた。その小さな笑い声に柊はすぐ気がついて、
「なんで笑うの」
「だって柊、なんだかポエマーみたい」
「茶化さないでよ、真面目に話してたのに」
下唇を噛んで頬を膨らませる柊の顔は小さな子供みたいで可愛らしくて、名都は堪えきれず吹き出して、声を上げて笑った。
よかった、と名都は思った。
目の前で私を小さく睨みつけるのは、間違いなくいつもの青年だ。

----

「君ってもしかして僕のこと好きなの？」
メンテナンス中のラジカセから顔を上げることなく、柊はそう言い放った。
数秒の後に、ばさりと音がした。音がした方に柊が目を向けると、床に散らばった荷物を名都がせっせと拾い集めているところだった。
カバーの付いた文庫本、スマートフォン、モバイルバッテリー、化粧ポーチ、眼鏡ケース、綺麗に仕舞われていたはずの荷物ひとつひとつを無造作に鞄に詰め込む名都を、柊は何も言わずただ眺めていた。
「……で、なんで何も言わないの」
鞄を持ち直しながら名都が出した声は、思っていたよりも低くなってしまっていた。
荷物を拾っている間にネタ晴らしをする時間を与えてやったというのに。冗談にしては面白くない上に、あまりにも唐突すぎるけれど。
「え、だって質問したのは僕だよ。どちらかといえば答える義務は君にあるんじゃない」
しれっとした顔でそう返す柊が癪に触って、思わず刺々しい声が出てしまう。
「義務なんて元々ないけど」
「あはは、言葉の綾ってやつじゃん」
能天気な声に何かを言い返す気力も失せてしまって、代わりに深い溜息を漏らした。からからと笑っていた柊はふと笑うのをやめて、
「名都」
唐突に呼ばれた名前に小さく心臓が跳ねた気がした。
「なに」
「……怒らないでよ」
眉を下げてしょんぼりする顔に、また溜息が出そうになる。なんだそれ。まるでこんなことで動揺した私が悪いみたいじゃないか。
「怒ってない」
「でも怒った顔してる」
「怒ってない。……意味が分かんなかっただけ。なんで急にそんなこと聞くのか」
「だってほら、君、従兄弟のお見舞いで来てたでしょ」
柊が指差したのは向かいのベッド。使用主が随分前に退院してしまったベッドは、今はもぬけの殻だった。
「彼も結構前に退院したのに、相変らず僕に会いに来てくれるから」
理由を聞いたら聞いたで、勘違いも甚だしい内容だった。
「え、それだけ？」
「それだけ」
名都は思わず額に手を当てる。入院生活が長いせいで今まで他人との交流が出来なかったのだろうか。同情するべきなのかもしれないけど今回の場合は名都だって被害者だ。
「私、柊のこと友達だと思ってるんだけど」
柊の目が丸くなる。
「トモダチ……？」
感情が芽生えたロボットみたいな顔しやがって。
「知らなかったかもしれないけど、友達が入院してたらお見舞い来るんだよ」
「いや……ごめん、それは知ってたけど。友達だって思われてるのにびっくりしただけで」
好きだと思われてるかもしれないとは考えるのに？と、思わず口から出そうになるツッコミをぐっと堪える。耐えろ、相手は長い入院生活で浮世離れしてしまった人間だ。
「……もしかして今僕に失礼なこと考えた？」
「考えてないよ。……霞食べて生きてそうだな、とか」
「誰が仙人だって？」
間髪入れずに返ってきた言葉に、とうとう堪えきれなくなって吹き出す。
なかなか引いてくれない笑いの波に身を委ねていたら、ぺしんと額を叩かれた。
「悪かったな、友達が少ない人間で」
目の前の仙人の頬がすっかり膨らんでいて、名都は余計に笑ってしまう。
仕方がない。ここは「分かりやすい」ということだけがメリットの、古来より受け継がれてきた呪文を唱えてやることにしよう。
「柊」
「なに」
「私と友達になって」
「……まぁ、君がそこまで言うなら」
そうやって口に出した言葉とは正反対に、柊はこくん、とやけに素直に頷いた。
なんだか生意気盛りの小さな子供を見ているようで、名都はつい頭を撫でたいような気分になって、手をぎゅっと握りしめて堪える。また勘違いされても困るから。
「じゃあ今日から友達だよ」
出た声は自分が出そうと思っていた声よりもずっと平坦だった。本当はもっと明るい声を出したかったはずなのに。
「うん、分かった」
そう答える柊の顔は、嬉しさと戸惑いと照れくささが入り交じった顔をしていて、
